ね。
なんか要点だけ聞いてなんか興味あるとこをちょっと見返すみたいな。
うん、うん、うん、うん。
で、じゃあ難しいとこ解説してもらうみたいな。うん。
僕もあの、トランスフォーマーについて Gemini になんか2
時間ぐらいやりとりしてたらなんかすごい理解したんで。
うん。 Gemini 2時間。すごいな。
ずっとなんか、あ、あの、寝る前にスマホでうん、うん。
Gemini となんかトランスフォーマーの話ししてました。
うん。あの、なんか僕が分かりやすい例とかでこう、なんか答えて
くれるからすごい分かりやすい。ああ、確かにね、それはあるかも。
うん。
あとは書籍。なんかいくつかリンクがあるんだな。あります。あ、これ
だ。
これん?あ、これだ。あ、それは最近の出し、オライリーの出してる本
良さそうだよね、っていうやつで。これは最近半分以上読んでる。
ちょうど読んでるけど、まあ、なんか物の考え方みたいな話で
プロジェクトはどういう風に
進めるといいよね、とか組織としてどういう風に進めるといいよね、
みたいな
話をしてて、し、で、システム思考っていう単語自体を結構なんか昔
からあるっぽいんだけど。うん。
そういう話。いい話。うん、多分なんかマネジメントとかやるような
レイヤーの人なるほど。
これは読んでないっす。組み込みシステム。
やっぱこれからはもうバイを触って楽しいんだよ。
エンベディット。
うん。え、なんか、ま、確実にその参入ハードル自体は下がっただろう
という感じで。うん。
フロムスクラッチ。これ Twitter で話題になってたやつあ、
そうっすね、多分。そっか。なんか動画、あ、 YouTube が
プレイリストある。これか。
うん。オープンコースウェアみたいな感じなんで。
なんですかね、多分そう。うん。 MIT のやつ一時期
Why you should take this
course 。
18あ、結構あるね。回分ある。結構ある。うん。しかもなんか日本語
じゃんけ。
日本語ああ。これだ。そう、そう。
しかもこう、投資。日本人の先生いたっけ?え?そうなんすか。日本人
の名前、なんか日本人の名前見かけた気がするんだけど、違っけ?
あ、辰徳橋本、確かに。ほんとっすね。この人が日本語のバージョン
用意してくれたか。かもしれないす。え、
世の中にはそんな人がいたもんで。そう。
しかも今年の春、春学期って書いてあるから。
ほくほくですけど。明らかに若いよね。うん。あ、確かに確かに。では
なんか年齢すごい若そう。
そう、みんなそうだけど。うん。
そう。
インストラクター。うん。
ま、これをじゃあ Gemini で質問して
要約してもらって。え、ごめん、これ1講義何分ある?1時間19分。
で、18回分あります。
1日で見終わるか。いや、無理ですね。
1ドラマの一気見のように。いや、いや、いや、いや。講義一気見。
1日寝だければって感じか。24時間ぐらいかかりますね、多分。
全部で。ま、正月の一気見みたいな感じで。うん。
ま、やっぱ今 LLM があるから要約して
見る。で、最初なんか動画が正義かもしれないな。ああ、ま、ま、確か
に、確かにそれはそうっすね。うん。
本で見てもちょっと頭に入らない。
うん。
ま、あとちょっと Gemini に質問とかして予習しておいて。
そうだね、そうだね。
トランスフォーマー、ま、ちょっと僕もトランスフォーマーのことは
分かるんで、今だと。
いや、トークンかんとかはサブワードっていう
やつを使って、辞書を使ってませんみたいなとことか。へえ。
俺はへえと思って、面白いなって。いや、これやるか。最近ちょっと
仕事暇なんだよな。お、仕事
いいですね。仕事暇な。それいいことです。仕事暇だからオライリーの
紙の本でなんかちょっとゆっくりエアロバイクこぎながら紙の本読ん
でるんですよ。いいっすね。そう、ちょっと機械学習とかやらなきゃと
思ってた時代もあったけど、今はちょっとここから入るか。
いいじゃないすか。
さあ、もうお金ももらえて、株で儲かって、仕事暇だったらめっちゃ
そう。確かに。ちょっと怪我してたからちょっとあれだったんだけど、
テンション高いけど。よくよく考えると恵まれた状況だからめっちゃ
いいじゃないすか。
そう。頑張ろう、これ。うん。今日第1レクチャーを見ることを目標に
生きよう。はい。
目標に生きよう。
うん。これはいいですねというとこかな。
これは見たか。ディープラーニング。これは見たか。あ、これ一緒か。
そうっすね。
なんか2個ある。あ、そうっすね、これ一緒っすね。なんかオライリー
版、うん。
ま、そんなとこで、結局フロントの話1回もしてないな。
もしかしてある?いって
あ、これ、ああ、これ。
あ、その人なんか違う記事見たな。この人なんかよく見ますけど、
そう、そう、そう、そういう感じですよね、なんか雰囲気は。
なんかめっちゃそう、めっちゃまさかり飛んでましたけど。
とんでもない燃え方してたけどな、これ。燃えか。
あの、なんかイベントソーシングがいいとかっていうなんか結構すごい
とんでもうん。へえ。実際、適当に AI が書いてるとか。
AI 、ま、オーパスです、もう多分書かないと思いますね、こんな
ことは、さすがに。
昔、1年前ぐらいのモデルだったら言うかもしれないすけど。
イベントソーシングでもロマンはあるよね。ま、ロマンはあります。1
回もやったことないけど、ちょっと実装難しそうだから、ま、こういう
のはあるけど。いや、そう、そう。だ、僕も無理だな、みたいな。
いや、僕もなんかこれ初めて知った時はか、感動したんすね、なんか。
ええ、すげえ、みたいな。え、ロマンはありよ。そう、そう、そう、
そう。
で、え、これでいいじゃん、みたいな感じで思ったんだけどオフソでき
ない、できないと。そう、そう。実際はい。実際の世界でイベント
ソーシングなんてやってる箇所なんて1個もないんですよね、という。
うん。
で、これ、ま、ちょ、ちょっと軽く触れるとま、だからそのステート
ソーシングとイベントソーシングで、ま、なんかデータベースでこう
フラグとか用意しますよね、みたいな。あ、ステートソーシングって
いう名前がついてんだ。もしかして。ま、多分対義語として無理やり
つけたのかな、ちょっと分かんないけど。うん。ま、こ、これが普通の
やり方ですよね。で、それをイベントソーシングでやると、ま、全部
アクションで入れるんで A さんが本 A を追加しました。って
いうイベント、なんかレコードのインサートだけで全部表現すると
いう。うん、うん、うん。で、これ、ま、その登録する時はそれでいい
んですけど、じゃ、これ実際クエリ書く時とんでもないことになるんす
よね。そうだろうね。なんか1番レテストのやつを取ってとかもう本当
になんだろうで、 RDS でそもそも
なんだろう、あれが効かない。うん。インデックスが効かないクエリと
かなっちゃうから。
ん?うん。ピンポンがした。
あ、 Uber がノイキャンでもピンポンの音を聞き逃さなかった
ですよ。
やば、 Uber を2時間経ってますよ、これ。
うわ。やばいね。これ始める前にやったのに。
お店で時間使ってたのかな。配達時間が配達っすね。ま、台風だから
しょうがないけど。かわいそう。台風手当出してあげないと。いや、出
てますよ。出てるよね、きっとね。出てます。うん、なんかあったっす
よね。うん。そう、そう、そう。
チップ、チップを多めに。あ、僕は払ってないすけどね。それはないん
だ。僕、あの、 Uber One 、サブスク入ってるから。ああ。
配達料タダなんすけど。
Uber が払い、払ってますね。うん。
Uber 配達イベントが追加されました。そう、そう。
あの、台風とかでいっぱい働くと
なんか月100万ぐらい稼げるらしいっすよね。へえ、そうなんだ。
うん。で、も、結構注文入んなかったらどうしようもなくうろちょろし
てるみたいな、なんかなんだっけな。
うん。ゲイムがやってるのに密着してて大変すかな。
うん。
なんかほいで、ほいで。あ、ほいで、ほいで。だ、だからそのイベント
ソーシングはそういう感じですよね、という。
ま、だからクエリする時にもとんでもないことなっちゃうよね、と。
うん、うん、うん。で、これはだからま、なんか結論としてはどっちも
やればいいっていう感じですね。
うん。このステートソーシングはもう絶対やるにしてで、イベント
ソーシングをなんかログ、ログ的な感じで残すとか。
その履歴とかま、そういう機能が必要な時にま、用意すればいいんじゃ
ない。
うん。うん。でもそれを使ってはい。
セレクトとかはしないっていう。うん。イベントソーシングね、なんか
ちょっとやりたくなるような要件の時は何年か前にあったんだけど。
はい。ま、でも確かにいついつ時点の状態はこれとか言うのを1回
ステートとしてね、残しとかないとうん。忠孝なくかないから。うん、
うん。そこのさじ加減やっぱ難しいですよ。うん。
ま、そういう話ですね。
なんで今更こんな話が出たのかみたいな感じがある。
ま、でもこんなとこ改めて考えるとうん。っていう感じはしたな、なん
か自分の。はい、はい、はい。あ、じゃ、ちょっとこれだけ言っとき
ますか。このうん、うん。これもまたま、ああ。ようやくフロントの話
なんすけど。
フロントハンドブック。はい。この話も本当に毎回出てくるんですよ
ね。ずっと出てくるね。はい。このジョット
うん。ローカルストレージに入れるなっていう話。おお。はい。はい、
はい、はい。このこすられた話。こすられた。もう本当に
いつもなんかちょっと燃えてるやつなんすけど。
いや、ま、 Web が悪いっすもん。ブラウザの衆が悪い。
Auth0さん、直々、直々にっていうか、なんか書いてる。
これはこの3つしかない。3つしかないか。
3つしかないね。3つしかない。もう元ネタみたいなのがどっかで行っ
ちゃったんすけど、あの徳、徳丸さんの Twitter があったん
すけど。うん。どっか行っちゃった。
あ、ま、結局1番いいのはあの、 BFF ですね。ああ、はん、
はん。
で、あの従来的なそのクッキーセッション
が1番いい。で、クッキーは HTTPS Only 。
うん、うん、うん。で、ま、あのいやあの、なんだあの、クロスサイト
スクリプティングができないようにするっていうはい、はい、はい。の
が、ま、1番いいですよ。ま、それはそうなんですけど
でも、この Auth0みたいな感じであの、クライアント SDK
をフロントに入れるパターンもあるじゃないすか。うん、うん。うん。
その、ま、 Auth0も、ま、 BFF やろうと思えばできるん
ですけど、ま、クッキーセッションしてその Auth0とのやりとり
はもう BFF の方でやっちゃう、バックエンドフォーフロント
エンドのでやってしまう。
ま、なんだけど、ま、そうも言ってられんというま、現実的にはま、
ローカル、あの、フロントで
やりたいよねってなった時にこのジョットはなんかけ、あ、この
Auth0は結構色々このジョットハンドブックっていうの出してて
結構いろんな現実的なやり方みたいの書いてるんで
ま、ちょっと一読のあれはあるという。うん。うん。
で、あの、クッキーが、あの、サードパーティークッキーがなんか廃止
されたみたいなのあったじゃないすか。うん。あの、関係でまたこの
やり方も変わって、それができなくなったから
みたいな、なんか背景もありますね。
ほーん、なるほどね。うん。いや、もともとあれなんすよ。それ使って
たんすよ、サードパーティークッキーで Auth0のやり方って。
うん、うん、うん、うん。ま、そうか。はい。あれのやり方って、
あの、オンメモリなんすね。この Auth0のやり方はあの、
ローカルストレージに入れずに、その、オンメモリにジョットを持っ
てっていうやり方でうん、うん。で、そのじゃ、リフレッシュトークン
とかをどうやって持つのっていうと、その、 iframe でその、
Auth0の方にクッキーでへえ。あのあ、そんな感じなんだ。はい、
そのく、持っとくんすよ。うん、うん。で、その、リクエストごとに、
だからそのそのページに来たごとにその、 iframe を読み込ま
れて、で、クッキーがついてるから、その、クッキーでこう送ると返っ
てくるじゃないすか、毎回、 Auth0から。うん。で、その、
Auth0返ってきたやつをオンメモリ、その、 JS の方に持って
きて
そっから使うって感じなんすね。うん。あ、なんかそういう話聞いた
ことあるな。はい、はい、はい。で、そうするとその、どこにもも、
ないじゃないすか。だからクロスサイトスクリプティングされようが
ないじゃないすか。あの、クッキーは HTTPS Only だから
うん。あの、 JS が触れないからそうっす。なんかな、ポスト
メッセージしてこっちに持ってきてるってこと?あ、そう、そう、
そう、そういうことですね。ポストメッセージうん。そっすね、そう、
そう、そう、そういうので使うって。なんか話してきたせる。うん。
ただ、それの場合はその、あれなんすよ、サードパーティークッキーに
ひっかかるんすね、今度。
うん。それ、昔はそれでやってたんすけど最近のその流れでできなく
なってみたいな背景が。なるほど。はい。
なんか、か、回避方法が確かか。ま、なんか似たようなことしてた気が
しますけど。
うん、うん。なんかできるみたいすけどね。うん、うん、うん、うん。
ま、っていうなんかちょっと難しい問題ですよね。だからほん、なんか
もう本当にクロスサイトスクリプティングだけ見るんだったら BFF
が1番いい。だけどうん。 BFF は BFF でこの、また別の
脆弱性が出てくるんで
あの、バックエンドサーバー持ってことはその別の、あの、 SSRF
とか、また別のサーバーサイド
な、リクエスト保持にとか、そういう別の脆弱性を生む可能性がある
から
うん。とか、そもそも従来的な、あの、セッションハイジャックとか昔
からある。そうね、そうね。はい。
ま、というところでクロス、あの、クロスサイトスクリプティングだけ
だったら、ま、 BFF 、で、ローカルストレージ持たない方がいい
よねっていう。
だけですね。うん。
ま、だからクッキーの HTTPS Only に入れるのが、ま、1
番いい。
のはいい。
という。うん。ところではある。
ま、ちょ、ここは本当に毎回いつも
燃えてる話なんで面白いなと。
ね。面白い。うん。
ま、でもそんなに言うてだと思うんすけどね、僕は。なんかその、
クロスサイトスクリプティングが起きない時、なんかさ、例えばその
その、社、社内、あ、なんだろう B2B サービスとかでま、その
会社の社内の人しか使わないみたいな感じで置かれてるとか、あとは
そのあの、 CGM じゃない、その、 UGC 、その、ユーザー
ジェネレイテッドのコンテンツが
ないようなもの。だ、ユーザーがなんか投稿して、その中にさ、
スクリプトを入れて実行させるみたいなの、あの、端末で実行させる
みたいなことが余地がないんだったら、ま、別にそれないから、起こん
ないから見なくていいよね、とか。
なんか、あんま一概に言う言うところでもないかなって、なんかその、
トレードオフで。
うん、うん。 BFF も結構サーバー代かかるから
あ、